
PANE NA BOLON,
EIN KRIEGSORAKEL DER TOBA-BATAK AUF SUMATRA

Es ist bedeutungsvoll fur die bataksche Literaturgeschichte, daB die Zauberbiicher (pustaha) in der Regel mit der Aufzahlung der langen Kette der Namen' der Lehrmeister der Vorzeit (ompii) beginnen, sozusagen mit dem Stammbaum der geistigen Ahneh der Zunft. Die Ueberlieferung ihrer Geheimwissenschaft von Geschlecht zu Geschlecht war einerseits der Ausdruck der Pietat, andererseits der Erweis des VerantwortungsbewuBtseins gegemiber ihren Schulern (anak sisean). Diese Gewissenhaftigkeit kommt sogar noch den Forschungen der Eth- nologie zustatten. DieKompilation der Texte von einigen Hundert in europaischen volkerkundlichen Sammlungen geborgenen batakschen Zauberbiichern ermoglicht ihre systematische Bearbeitiing.

Ein aus dem Besitz der Königlichen Akademie der Wissenschaften in Amsterdam stammendes, in der Universitatsbibliothek in Leiden verwahrtes pustaha mit dem Kriegsorakel des "Pane na bolon", der astrologischen Gottheit, die das Quartal regiert, bot dem dortigeri Koriservator der Orientalia die Moglichkeit, den Text unseres aus Privat- besitz stammenden pustaha durch Vergleichung mit einem spätestens 1750 geschriebenen Zauberbuch, das schon 1781 in hollandischem Besitz war, zu iiberpriifen. Dank seiner Fachkenntnis konnte Dr. P. Voorhoeve die weitgehende sachliche Uebereinstimmung der beiden' Texte; namentlich auch der von Generation zu Generation weitergereichten Ueberlieferungskette feststellen.

Die ununterbrochene Kette der Ueberlieferung beruht in unserem Exemplar auf den Namen der nachfolgend aufgezahlteh Lehrmeister: 1. Namora Siboro; 2. Datu Pagar ni Adji; 3. Guru Sangijarig ni Adji; 4. Guru Sanggu ni Adji; 5. Dessen jiingerer Bruder Guru Mombang Sailan ni Adji; 6. Dessen Pflegesohn Guru 'Morsao(ng) ni- Adji; 7. Dessen Schwager Guru Panaehan ni Adji im Lande Namara Sampilulut und 8. Der Sohn seines jiingeren Bruders, Datu Pangarambu ni Adji Namora Manuru(ng).

In dem Teil des Zauberbuches, der das Thema "Pane na bolon" behandelt, kommt noch folgende Kette vor: 1. Guru ni Arimo; 2. Guru Mulia Debata ni Adji; 3. Guru Mombang Sailan ni Adji; 4. Guru Morsaong ni Adji; 5; Guru Panaehan ni Adji; 6. Datu Pangar(am)bu ni Adji. 

Im pustaha der Akademie lautet diese Kette am Anfang des Buches: 1. Gurunsiboro Huta Suwa; 2. Datu Pagar ni Adji; 3. Gurunta Sangijang Porhas ni Adji, ein Wanderlehrer; 4. Dessen Schwager Nasoiloan ni Adji, ein Angehoriger des Stammes Sipoholon; 5. Dessen Schwager Hinombingan ni Adji; 6. Dessen Sohn Guru Pangijang ni Adji.

Am Anfang des Abschnittes uber Pane na bolon steht die Kette: 1. Datu Arimo ni Adji; 2. Datu Sabung'an ni Adji; 3. Datu Girsang Mulija Debata ni Adji; 4. Dessen Schwager Guru Sangijang ni Adji
und so weiter wie oben.

Aus diesen Angaben laBt sich nach den Feststellungen von Dr. Voorhoeve folgender Lauf der Ueberlieferungen rekonstruieren: Die beiden Teile des Textes stammen aus dem Norden des Bataklandes, aus der Gegend, wo Simalungun und Karo sich begegnen und die beiden marga Siboro und Girsang (zwei zu Purba — Tarigan gehorige Stammteile) wohnen. Die beiden Textteile wurden von Guru Sangijang (Porhas) ni Adji von verschiedenen Lehrmeistern erlernt. Er war ein Wanderdatu und verbreitete die Lehren weiter, einerseits nach Sipoholon (pustaha der Akademie), andererseits nach einer Landschaft, die abwechselnd Namara Sampilulut, Namora Sampilulut oder nur Sampilulut genannt wird (unser Exemplar). Der Stammesname Manurung weist wohl nach Uluan oder Ober-Asahan als Herkunftsort dieses pustaha, Schrift und Sprache stehen dazu nicht im Widerspruch. Der iiberzeugendste Beweis ihres geschichtlichen Zusammenhanges liegt in der weitgehenden Uebereinstimmung der beiden Texte. Einige Stiicke sind fast wortlich gleich; andere sind in verschiedenem Grade von Ausfiihrlichkeit behandelt zeigen aber doch auffallige Gleichheit in Einzelheiten und in ihrer Reihenfolge.

Die Illustration unseres Textes veranschaulicht die Lehre der Verwendung das Pane-Orakels bei einem Kriegsplan. Bei seiner Wanderung grundet der GroBe Pane alle Vierteljahre ein neues Dorf. Je drei Monate weilt er im Osten, Siiden, Westen und Norden. Unterwegs beruhrt er die vier Zwischenstationen SO, SW, NW und NO. Bei jeder neuen Dorfgriindung veranstaltet er nach batakschem Brauch ein groBes Fest. Fur die Bewirtung seiner Gaste benotigt er Menschenleben und zwar von solchen, die er in einem Kriege, durch akute Krankheiten oder Seuchen, durch Unfalle oder im Wochenbett eines jahen Todes sterben laBt. Deshalb muB der Datu stets die Lage des Pane-Korpers, seiner Korperteile und inneren Organe beriicksichtigen, um die drohenden Gefahren abzuwenden, vor allem vor Beginn eines Kriegszuges und vor anderen wichtigen Unternehmungen seiner Stammesgenossen, z. B. vor den groBen Opferfesten, vor Griindung eines neuen Dorfes, vor Errichtung eines Neubaues.

Bei dem Versuch, die Darstellung der Wanderung des GroBen Pane unserem Verstandnis zu erschlieBen, miissen wir von ihrem Mittelpunkte ausgehen, wir gehen also in doppeltem Sinne, im wirklichen und im ubertragenen, medias in res. Da sehen wir das auch sonst im batakschen Kultus verwendete Viereck des bindu matoga, das eine kleinere Raute, ,das bindu matogu, umschlieBt. Ihre Synonymadeuten auf die ihnen zugeschriebene magische Kraft und Macht hin. Die Lage der acht Ecken der in einander geschachtelfen Rauten entspricht den acht Himmelsrichtungen (desa na uwalu). Im Inneren des kleinen Vierecks sieht man die stilisierte Figur einer Schildkrote (hurrna, Skr. kurma). Die groBe Seeschildkrote spielt ja auch in den Schopfungs- mythen anderer Volker eine.Rolle, entweder als Tfagerin der erschaf- fenen Welt oder.als Schopferin der Erde aus dem Urschlamm, den sie aus der Tiefe des alles bedeckenden Meeres heraufholt. (Vgl. z. B. Ratzel, Volkerkunde, Bd. I, S. 580. Leipzig und Wien. Bibliographisches Institut 1894.)


In unserer Figur gleicht der Kopf der Schildkrote dem Schadel der in den pustaha ublichen stilisierten Gestalten, dem Kreis mit den beiden kleinen Augen und dem dazwischen liegenden Strich, der die Nase vorstellt, und den beiderseits angesetzten Ohren. Die acht Ecken der beiden Rauten entsprechen den Strahlen der 8 Himmelsrichtungen, die von den 4 Ecken und den 4 Seiten der Gesamtfigur herkommen und mit ihren "K6pfen" geradewegs auf die 8 Ecken der beiden Rauten im Zentrum zustreben. Zwischen den acht Strahlen der Windrose stehen die Texte der Unterweisung im Kriegsorakel des GroBen Pane. Es ist wichtig zu wissen.daB die Orakelpunkte in dieser Darstellung (dem porpanean) nicht den 8 Himmelsrichtungen entsprechen sondern zu den Organen und den GliedmaBen der Drachenfigur, die sich um das Zentrum des porpanean windet, in Beziehung gesetzt werden. Diese Punkte sind: 1. im Osten das Maul (polha) des Pane; 2. im Siidosten die Kinnlade (sijuk osang);
3. im Siiden seine Leber (ateate); 4. im Siidwesten sein Penis (porsijangan); 5. im Westen der Schlag seines Schwanzes, der hier beginnt (bosik ihur); 6. im Nordwesten sein Gallenschnitt (sajat pogu); 7. im Norden sein Schwanzstachel (duri); 8. im Nordosten seine Horner (tanduk). Damit ist der Kreis der Wanderung des Pane na bolon geschlossen. Zu den Mythen der Schildkrote gehort auch der Schlangenkonig (basuhi, Skr. Vasuki), der den Ozean zum Gerinnen brachte. So legt sich der Gedanke nahe, daB die Drachengestalt des Pane na bolon, die sich um die beiden Rauten im Zentrum legt, dieser Weltschlange entsprechen konnte.

In unserem Kriegsorakel ist es die Aufgabe des Datu, auf Grund der genannten Orakelpunkte bei dem Beginn einer Kriegsfehde festzustellen, in welche Richtung die Krieger sich zum Angriff oder zur Abwehr wenden sollen.

Wir beschranken uns hier auf die Wiedergabe der Abschnitte des Zauberbuches, die zum Kriegsorakel des porpanean gehoren. Was daruber hinaus fur die Inanspruchnahme der Macht des Pane zu magischen Zwecken darin enthalten ist, gehort zur Literatur der pangulubalang, der Vorkampfer in der Geisterwelt, woriiber man ein eigenes Buch schreiben konnte.

Damit wenden wir uns der Transkription der Texte unseres porpanean und ihrer Uebersetzung zu.

Poda ni pangalaho ni pane na bolon, barang hata (lies: hita) dipadatu halak di hasu(hu)ton na bolon, be(ja) di bisara na godang, beja hita raorbariba horbo, be(ja) hita dipadatu ha(lak), mandabu panuruni, umbahon musunta maporus sadari di dalan, beja hita palaho pangulubalang djadi sipabungharta djadi sipatondik djadi sabungsabu(ng)ta di bisara na godang, djadi pantun, djadi panaur barita di hita, djadi panogunogu di musunta, anso ro tu hita, umbahon huta ni musunta dumogordogor, beja patindang pangulubalang di hutanta. I ma daoloi, ale datu Pangarambu ni Adji. Olo ma (a)hu disino(n), ale amang na matua.

Uebersetzung: Die Unterweisung der Wanderung des GroBen Pane, je nachdem, ob uns die Leute in einer groBen Kriegsfehde oder einem groBen Prozess zu Rate ziehen als Datu, oder um einen halben Biiffel, oder wenn uns jemand als Datu in Anspruch nimmt, um einen "panuruni" iiber unseren Feind kommen zu lassen (einen Zauber, um ein von den astrologischen Geistermachten drohendes Unheil auf den Feind abzuwenden), der unseren Feind einen Tagesmarsch weit in die Flucht jagt, oder wenn wir einen pangulubalang (einen Vorkampfer in der Geisterwelt) als unseren Dorfvernichter absenden, oder als Schreckzauber oder als Streitanstifter in einem groBen Zwist, der uns Respekt und Ruhm verschafft, der unseren Feind herbeilockt, daB er zu uns kommen muB, damit das Dorf unserers Feindes in Bestiirzung versetzt werde, oder wenn wir in unserem Dorfe einen ,,Vorkampfer" aufstellen. Dem folge man, werter Datu Pangarambu ni Adji (Zeremonialname des Zauberlehrlings). Ja, ich bin dazu bereitwillig, werter Onkel.

Ija di bulan sipahasada ro di bulan sipahaduwa ro di bulan sipahatolu di boraspati ni tanghop di purba ma ulu ni pane na bolon, di pastima ihur ni. Djaha hita morparang, tumundalhon manabija ma hita dohot irisannja. Ija palaho panuruni do hita di bula(n) sipahasada ro di bulan sipahadu(wa) ro di bulan sipahatolu, tumundalhon manabija ma hita, palaho panuruni ni pane na bolon, a(le) datu.

Uebersetsung: Im ersten bis zweiten bis dritten Monat, am Tage boraspati ni tanghop (am 12. Tage des Monats) befindet sich der Kopf des GroBen Pane im Osten, sein Schwanz im Westen. Wenn wir in den Kampf ziehen, kehren wir dem Nordwesten und dem Nordosten den Rucken zu. Wenn wir das panuruni im 1. bis 2. bis 3. Monat gegen den Feind in Gang bringen, wenden wir dem Nordwesten den Rucken zu, wenn wir das panuruni des Pane in Bewegung setzen.


Ija di bulan sipahaopat ro di bulan sipahalima ro di bulan sipahaonom di dang- sina ma ilu (lies: ulu) ni pane na bolon, di otara ma ihur ni. Di boraspati ni tang- hop hehe ma ompunta pante ha bolon ro di bulan sipahapitu. Djaha hita laho morparang, tumundalhon irisannni do hita dohot agoni. Djaha hita palaho pangu- lubalang, sada ma pinangta, tolu ma ulinta.

Uebersetzung: Im vierten bis fiinften bis sechsten Monat (befindet sich) der Kopf des GroBen Pane im Siiden, sein Schwanz im Norden. Am 12. Tage des Monats zieht unser GroBvater Pane na bolon bis zum 7. Monat um. Wenn wir in den Kampf ziehen, wenden wir dem Nordosten und dem Siidosten den Rucken zu. Wenn wir einen pangu- lubalang aussenden, verlieren wir einen (Mann), drei werden wir erbeuten.

Ija di bulan sipahapita (lies: pitu) ro di bulan sipa(ha)uwalu ro di bulan sipa- hasija di samisara ni poltak di pastima ma ulu ni pane na bolon, di paruba (lies: purba) ma ihurna. Djaha hita laho morparang, tumundalhon nariti dohot manabija, beja palaho sipabunghar pe boti do.

U ebersetzung: Im siebenten bis achten bis neunten Monat am 7. Tage der ersten Woche steht der Kopf des GroBen Pane im Westen, sein Schwanz im Osten. Wenn wir in den Kampf ziehen, wenden wir dem Siidwesten und dem Nordwesten den Rucken zu. Oder wenn wir den Sipabunghar (den Dorfvernichter) aussenden, gleichfalls so.

Ija di bulan sipahasampulu ro di bulan liju tangtang ro di bulan hurung pariama, mate ma pormesa, mate ma panggaroda (lies: panggorda), mate ma por- mamis, madabu ma tu patala djonggi. Di otara ma ulu ni.pane na bolon, di dangsina ma ihur ni, di boraspati ni tanghop. Beja hita laho mamuhar, tumundalhon manabija ma hita dohot irisannija, ale datu.

Uebersetzung: Im zehnten bis elften bis zwolften Monat gehen die (zwolf) Tierkreisbilder, die (acht) Panggorda, die (fiinf) Pormamis zu Ende, sie fallen in die Unterwelt. Im Norden (steht) der Kopf des GroBen Pane, im Siiden sein Schwanz, am 12. Tage des Monats (das ist der Tag der Uebersiedelung). Wenn wir ausziehen, (den Feind) aus dem Dorfe zu vertreiben, kehren wir dem Nordwesten und dem Nordosten den Riicken zu, werter Datu.

Ija di bulan sipahasada suwang ma tu ruma ni, di boraspati ni tanghop humehe ma ibani. Ija hita palaho pene (lies: pane) tu huta ni musunta, di bulan sipahasam- pulu ma dapadabu, ija liju tangtang beja di hurung pariama, mago ma huta ni musunta, na hona pamuhuinta inon. Ulang hita pipot tumiapi bulan dohot ari dohot paromesa (lies: pormesa) dohot hatiha ni pane na bolon. Ija ma inon, pangulu- balang Nansindor di langit, pangulubalang Saisai. Olo ma, aloi, amang gurunami, Guru Panaehan ni Adji. O(lo), i(do), radja na ulibasa, datu panusur di tano Namora Sampilulut, ale datu Pangarbu (lies: Pangarambu) ni Adji. Ija ma inon panumpuran ni pangulubalang. Suda ma hatahata ni adjinta inon. Ija torruhut hita do rambu siporhas, pos ma rohanta, ale datu Pangarambu ni Adji. Ingot ma ho!

Uebersetzung: Im ersten Monat kehrt er (der GroBe Pane) auf seinen (Ausgangs-)Ort zuriick. Am Tage boraspati ni tanghop (am 12. Tage des Monats) zieht er ein. Wenn wir Pane (in Gestalt von schwerem Fieber; panepaneon, an hohem Fieber mit starkem Kopfweh und schwerer Benommenheit leiden, einem Krankheitsbild, das dem Tropenarzt bei Typhus, Hirnhautentzundung und Malaria bekannt ist) gegen das Dorf unseres Feindes in Bewegung setzen, lassen wir ihn (schon) im 10. Monat herabkommen. Im 11. oder im 12. Monat ist das Dorf unseres Feindes umgebracht, das von unserem pamuhui (Knoten-Zauber) betroffen ist. Irren wir uns doch ja nicht in der Berech- nung von Monat und Tag und den Tierkreiszeichen und der Orakel- tabelle des GroBen Pane! Das betrifft den Pangulubalang Nansindor
di langit (Frau Vorkampferin ,,Garantie am Himmel"), den Vorkampfer Saisai (Immer wieder). Jawohl, Vater (Vatersbruder), erfahrener Lehr- meister Guru Panaehan, giitiger Fiirst, Meister in der Anwendung der Zauberkunde in der Landschaft Namora Sampilulut (der Heimat des Datu), werter fachkundiger Datu Pangarambu. Das ist das Abwehr- mittel gegen den (feindlichen) Vorkampfer (in der Geisterwelt). Zu Ende sind die Ausspriiche unseres Zaubers. Wenn wir ,,rambu sipor- has" (das Blitzschnurorakel) richtig anwenden, konnen wir voll Ver- trauen sein, werter Datu Pangarambu ni Adji. Behalte es im Gedachtnis!


Mit der unheimlichen, das ganze menschliche Leben bedrohenden und alle wichtigen Entscheidungen bestimmenden Macht des Pane na bolon stehen die in unserem pustaha und in dem Zauberbuch der Kgl. Akademie zitierten Vorkampfer in der Geisterwelt dadurch in Verbindung, daS sie von ihm eine Verstarkung ihres eigenen magischen Einflusses bekommen. Der letzte, den beiden Handschriften gemeinsame Abschnitt behandelt ein ,,panindi", einen Zauber, der den Lebensodem des Feindes tiberdeckt (manindi). In unserer Handschrift folgt noch ein Schreckzauber (sipatondik) und das letzte Kapitel mit den beiden groBen Illustrationen des Paneorakels. Ihr Begleittext lautet:


Poda ni pandjudjur ni pane na bolon, na umboto porhas manoro dohot hilap sumorman (lies: sumormin) dohot gontam, daboto ma manghuling, na paboa (a)ri tula dohot suma ni holom. Di pandjudjur ni pane na bolon do dadjudjur parpanean. Ija manoro do pane na bolon, dadabu ma adjinta inon. Ijanggo gontam dope manghuling dohot sormin humilap, inda poro manoro adjinta inon. Ija manghuling do giringgiring ni pane na bolon inon torang arina in(on), manoro ma pane na bolon. Ija torruhut hita do inon dohot rambu siporhas, i pe hita asa na tongon datu ninni halak na torop, ale Datu Pangarambu ni Adji. Ulang so ingot di ari, ale, ulang dipaboa ho inon di halak legan, ale amang!

Uebersetzung. Vorschrift fur die Berechnung des GroBen Pane, der den einschlagenden Blitz kennt und den' Widerschein des Blitzes und wie das Erschrecken drohnt, der den Tag ,,tula" (den IS. Tag des Monats) und den Tag ,,suma ni holom" (den 16/ Tag, den "Montag der Finsternis") kiindet. In der Berechnung des GroBen Pane befrage man den Pane-Kalender. Wenn der GroBe Pane einschlagt, bringen wir unseren Zauber in Anwendung. Wenn das Entsetzen noch drohnt und der Widerschein des Blitzes aufflammt, schlagt unser Zauber noch nicht ein. Wenn (aber) das. Glockchen des Grossen Pane erklingt, schlagt bei Tagesanbruch der GroBe Pane ein. Wenn wir dieses und die Orakelschnur regeln konnen, erst dann sind wir wahre Meister, sagt die Menge des Volkes, werter Datu Pangarambu ni Adji! (zum jungen Zauberer). VergiB ja nicht die genannten Tage (die Termine), mein W erter . T eile dieses nicht unbefugten Leuten mit, wertes Vaterchen!

Fur die Bestimmung der Richtung, in welcher der Ausmarsch gegen den Feind erfolgen soil, sind die Orakelpunkte der Panefigur, nl. Kor- perteile und innere Organe des GroBen Pane in dem Text, der zwischen den acht Strahlen der Windrose steht, maBgebend.
Die Korperteile des Pane als Kriegsorakel im Text mit Uebersetzung:

I. Djaha hita morparang mangadoppon polha (ni) pane, maporus ma hita, ma- bulak tungho, mate ma sada datu paradjar, tumaram ma, torbuhar do hita afle).

Wenn wir in den Kampf ziehen in der Richtung gegen das Maul des Pane, werden wir fliehen, die Flucht ergreifen. Es wird ein Zauberlehrling fallen. Es ist zu befurchten, daB wir aus dem Dorfe vertrieben werden, mein Werter.

II. Djaha hita morparang mangadoppon sijuk osang (ni) pane na bolon, mo- nang raa hifta), sqlhot do hita di parik. Antuturut palupalu ni gordang, sidjuara umpalu gordang, ale datu na mangadji, o(lo), i ma tuwanhue.

Wenn wir in den Kampf ziehen in der Richtung gegen die Kinnlade des Pane na bolon, werden wir siegen, wir werden in der Nahe des Dorfwalles (standhalten). Man gebrauche einen Trommelstock von Antuturut-Holz, ein gewandter Glucksspieler schlage die Trommel, werter Datu, der die Zauberkunde erlernt. Ja, so sei es, mein Herr.


III. Djaha hita mangadoppon ateate ni pane na bolon, maporus'ma hita. Ulang be dapangalohon be inon patobas hasuhuton, ale tuwanhu e. Talu ma hita, ninni gurunta na lobelobe, da tuwanhu e. Dapahoting ma pangaloan, asa (hita ma)munu, ale tuwanhu e. Boti ma pangalaho ni pane na bolon da.

Wenn wir uns der Leber des GroBen Pane zuwenden, werden wir fliehen miissen. Wir sollen nicht mehr widerstreben; schlichte den KriegsanlaB, werter Kriegsherr. Wir wiirden unterliegen, sagt unser Lehrmeister aus alter Zeit, mein werter Herr. Wir sollen unsere Kampfrichtung andern, damit wir toten werden. So ist der Hergang des Pane na bolon.


IV. (Dja)ha hita manga(dop)pon porsia(ngan) ni pane na bolon, monang ma hita (di) hasuhuton inon, pitu ma ulinta, sada pinangta, asa dapahoting ma pangea- han(ta), asa hita morparang. Ija palupalu ni gordang andulpak. Ija mamalu gor- dang simonang, ale Datu Pangarambu ni Adji. O(lo), i(do).

Wenn wir. uns dem Penis des GroBen Pane zuwenden, werden wir in diesem Kriegszug siegen. Sieben werden unsere Beute sein, einer von uns unser Verlust. Wir sollen unsere Verfolgung auf Umwegen anstellen, damit wir in den Kampf ziehen. Der Kloppel der groBen Trommel sei vom Holz des Andulpak-Baumes. Ein Gewinner (im Glucksspiel) soil die Trommel schlagen, werter Datu Pangarambu ni Adji. Ja, so sei es.

V. Djaha hita morparang mangadoppon bosik uhur (lies: ihur) ni pane na bolon, maporus ma hita, solhot ma hita di parik, ale (da)tu na mangguru. I ma inon pangalaho ni pane ria bolon, na s(o) tupa adoponhon.

Wenn wir in der Richtung auf den Schlag des Schwanzes des GroBen Pane in den Kampf ziehen, werden wir die Flucht ergreifen. Wir werden am Dorfwall standhalten, werter Zauberlehrling. Das ist der Hergang des GroBen Pane, dem man sich nicht zuwenden darf.

VI. Djaha hita morparang sajat pogu (ni) pane- na bolon, monang ma- hita. Siturutan umpalu gordang, hajundolok palupalu ni gordang. I ma dasihat, ale datu na mamasa. O(lo). I(do). Ulang do hamu magolut mida pormangsi ni bajo Guru Sinungsungan ni Adji; Datu Pisdang Sirandos ni Adji namora Manurung. Na morsiadjar. do .ahu, ale amang bajo datu na-mamasa,. dibahon hinamagonghu do inon. Anang ahu ma na nijan radja na sijak bagi, na di ari matorang. (?), ale datu.


Wenn wir in den Kampf ziehen in der' Richtung gegeh die Stelle "Gallen-Schneide des • GroBen Pane", werden wir siegen. Siturutan (einer, dem man folgen muB) schlage die Trommel. Der Kloppel sei von Hajundolok-Holz. Diesen-beseele man (mit dem-Brei des Piipuk), werter Datu, der (in singendem Tone) vorliest. Ja, so ist es: Schmahet nicht die Schrift des Mannes, des Lehrers Sinungsungan ni Adji, • des Datu Pisdang Sirandos ni Adji, des Vertreters der Borumarga Manu- rung. Ich bin (nur-) ein Schuler, mein werter Vater Datu, der vorliest. Mein Schicksal ist das. Bin ich riicht eigentlich nur ein Bettlerhauptling am hellen Tage (d.h. in dieser.Lichtwelt), werter Datu.

VII. Djaha hita morparang mangadoppon duri (ni) pane na bolon, maporus ma
hita. Solhot do hita di pintunta di hasuhuton inon, ale Guru Pangarambu ni Adji. Boti ma poda ni gurunta Ompu Radja Indar- bajo Guru Panaehan,. bajo datu panusur, na so dung hamaluwan di hadatuon, dibahon hinabibitna di bisara na godang, ale Datu Pangarambu ni Adji. O(lo). I(do>, als amang hasijan.

Wenn wir in der Richtung gegen den Stachel des GroBen Pane in den Kampf ziehen, werden wir fliehen, wir werden nahe an unserer Dorfpforte standhalten in dieser (mit den Waffen gefiihrten) Streitsache, werter Guru Pangarambu ni Adji. So lautet die Unterweisung unseres Meisters Ompu Radja Indar, des Mannes Guru Panaehan, des den anderen iiberlegenen Zauberers, der niemals beschamt ward in der Zauberkunde infolge seiner Erfahrung in groBen Streitsachen, werter Datu Pangarambu ni Adji. Ja, so ist es, mein liebes Vaterchen.

VIII. Djaha hita morparang mangadop ta(n)duk ni pane na bolon, monang , hita. Dapot ma musun(ta) (su)hut (Akademie der Wissenschaften: suhut di musunta). Ija palupalu ni gor(dang) : andulpak. Ija (umpalu gor)dang simo(nang), ale Guru Pangarambu ni Adji. O(lo). I (do).


Wenn wir in der Richtung gegen die Horner des Pane na bolon in den Kampf ziehen, werden wir siegen. Der Anfiihrer unseres Feindes wird gefangen genommen werden. Der Kloppel der groBen Trommel sei aus Andulpak-Holz. Was den Tambur der Trommel betrifft, der sei ein Sieger (im Glucksspiel), werter Guru Pangarambu ni Adji. Ja, so sei es.

In unserem Zauberbuche ist neben der Darstellung des Pane na bolon die Figur des Pane lumajang (= habang) iiberliefert, die sich in einzelnen wesentlichen Punkten von jener unterscheidet. Der Kopf ist nicht dem Osten sondern dem Westen zugewendet. Die graphische Darstellung der beiden Pane weist noch folgende Unterschiede auf:

1. Beim Pane na bolon liegt die Seeschildkrote mit dem Kopf nach Osten, beim Pane lumajang mit dem Kopf nach Westen.

2. Die Namen der Korperteile und der inneren Organe stehen zwar in der gleichen Reihenfolge, aber im Vergleich zum Pane na bolon sind sie beim Pane lumajang um drei *) Facher nach links herum verschoben. Beim Pane na bolon steht polha (das Maul) im Osten, beim Pane lumajang dagegen im Slid westen.

Die Reihenfolge beim Pane na bolon verlauft wie folgt: Vom Osten beginnend: 1. polha; 2. siuk osang; 3. ateate; 4. porsijangan; 5. bosik ihur; 6. sajat pogu; 7. duri; 8. tanduk.

Beim Pane lumajang dagegen wie folgt: 1. polha pane im Siidwesten beginnend; 2. siuk osang im Westen; 3. ateate im Nordwesten; 4. por- sijangan im Norden; 5. bosik ihur im Nordosten; 6. sajat pogu (?) im Osten; .7. duri im Siidosten; 8. pogu tanduk im Stiden.

In unserem pustaha lautet der die Figur des Pane lumajang be- gleitende Text:

I. Djaha hita morparang mangadop(pon) polha pane, maporus ma hita, tuma- ram ma suhut dohot datu dohot pande, ale datu, asa dapahoting ma pangaloan, (asa) hita madejak, ale. datu na mangguru. Boti ma.
II. Djaha hita morparang (mangadoppoh) sijuk osang ni pane, monang ma hita, tu(ma)ram anak somang di hita, daporsili, ale datu na mangguru.
III. Djaha hita morparang mangadoppon ateate ni pana (lies: pane) lumajang, tumaram ma hita maporus, morpinanghon datu maradjar ma hita, asa dapa(ho)ting ma pangaloan, ale.
IV. Djaha hita mangadoppon por(si)angan ni (pane luma)jang, monang ma hita, pitu ma ulinta, sada ma pinangta, asa (da)pahoti(ng) ma sipabungharta inon. V. Djaha hita mor(pa)rang mangadoppon bosik ihur, a(le) datu Panga(ram)bu
ni Adji2).
VI. Djaha hita mor(parang) manga(dopp)on ate, dapot ma pande, morlompas a
ma hita, ale da(tu) Panga(ra)mbu ).
VII. Djaha hita morparang (mangadoppon) duri (ni) pane, maporus ma hita,
ulang be hita mangadoppon inon, ale amang bajo datu na d(i) (pu)di tubu. Ingot ma ho disinon. Boti ma hatahata ni gurunta na l(obe)lobe, ale tuwanhue. Inon ma poda n(i) gurunta.
VIII. Djaha hita morparang (mangadoppon) pogu tanduk, monang do hita, inorpinanghon datu maradjar do hita, a(sa) dapahoti(ng) pangaloan, laos morboa panuruni ma hita tu porparangan, (a)sa hita monang, ale datu situwan na torop. Boti ma pangalaho ni pane lumajang, datu(ng)hue. O(lo). I(do).



*) Ms. Kgl. Akad.: vier;.polha steht im Westen.
**) Kgl. Akademie: mangadophon bosik ihur ni pane silumajang di portibi, mate ma suhut di hita dohot pande, ulang ma hita morparang sadarina inon.
***) Kgl/ Akademie: Djaha hita morparang mangihuthon ate ni pane habang, monang ma hita, dapot ma pande dohot datu di musunta, morlompas ma hita morparang.



Die Uebersetzung der Texte I bis VIII.
I. Wenn wir in der Richtung gegen das Maul des Pane zu Felde ziehen, werden wir fliehen, der Anfiihrer, der Zauberdoktor und der Unterhandler seien auf der Hut, werter Datu. Also andern wir die Kampfweise, damit wir erst zahlreich werden, werter Zauberlehrling. Ja! So sei es!
II. Wenn wir in der Richtung gegen die Kinnlade des Pane zu Felde ziehen, werden wir Sieger sein. Einer unserer Schutzbefohlenen muB auf der Hut sein, man bereite einen Ersatzzauber, werter Zauber- lehrling.
III. Wenn wir in der Richtung gegen die Leber des Pane lumajang ins Feld ziehen, werden wir wahrscheinlich fliehen, wir werden einen Zauberlehrling verlieren, wir werden unsere Kampfweise andern.
IV. Wenn wir in der Richtung gegen den Penis ziehen, werden wir siegen. Wir werden sieben gefangen nehmen,' einen verlieren. Wir wer- den auf andere Weise das (feindliche) Dorf vernichten.
V. Wenn wir in der Richtung gegen den Schlag des Schwanzes in den Krieg ziehen, werter Datu Pangarambu ni Adji, wird von uns ein Anfiihrer und ein Unterhandler fallen. Wir sollen an dem Tage nicht ins Feld ziehen.
VI. Wenn wir in der Richtung gegen die Leber in den Kampf ziehen, werden wir einen Unterhandler gefangennehmen. Wir werden gegen einander im Streite liegen, werter Datu Pangarambu. (Nach der Lesart des pustaha der Kgl. Akademie werden wir siegen, einen Unterhandler und einen Datu unseres Feindes gefangennehmen.)
VII. Wenn wir in der Richtung gegen den Stachel des Pane in den Kampf gehen, werden wir die Flucht ergreifen. Wir sollen nicht mehr gegen diesen marschieren, werter nachgeborener Zauberdoktor. Erinnere dich daran. So lautet der Ausspruch unseres Lehrmeisters der Vorzeit, werter Herr. Das ist die Unterweisung unseres Lehrers.
VIII. Wenn wir gegen die Horner in den Kampf ziehen, werden wir siegen. Wir werden einen Zauberlehrling verlieren, wir werden unsere Kampfweise andern. Wir sollen einen Zauber (panuruni) auf den Kampfplatz mitnehmen, damit wir siegen, werter Zauberer, ver- ehrtes Publikum. So ist der Hergang des Pane lumajang, mein Datu.

In dem groBen pustaha von van der Tuuk (Amsterdam, Kgl. Tropen-Institut, Anthropol. Abt. Nr. A 1389) findet sich, wie Herr Dr. Voorhoeve uns mitteilt eine dritte Form: Pane bosi (Eisen-Pane). Dabei wird ausdriicklich betont: ,,Ningon sahata do inon (Pane bosi dohot Pane na bolon dohot Pane habang = Pane lumajang), asa hita monang di bisara (na) godang." Also: die drei Pane-Orakel miissen tibereinstimmen. Nur dann darf man es wagen, in den Krieg zu ziehen.

JOH. WINKLER

Beilage.
INHALT DES BATAKSCHEN ZAUBERBUCHES (PUSTAHA) AUS PEIVATBESITZ.

Vorderseite.

pagina 1 bis 35. Das Blitzschnurorakel (rambu siporhas) -in einem mit den Waff en gefuhrten Kriege (hasuhuton na bolon).
pagina  1.	Unterweisung (poda) fur die Herstellung der Orakel- schnuren.
pagina  20.	Poda ni pangarumai ni rambu siporhas. Unterweisung fur das Ablesen des Schicksals jedes einzelneri Kamp- fers aus seinem ,,Ort" in der Figur der Blitzschnur.
pagina  23.	Poda ni pandjahai ni rambu siporhas. Unterweisung uber die Auskiinfte des Blitzschnurorakels.
pagina  26.	Die Kunst der Deutung der Zeichen beim rambu siporhas.
pagina  28.	Die Zeichen des Blitzschnurorakels.
pagina  29 bis 35. Die Zusammenfassung des Wesentlichen mit den Figuren.

Ruckseite

pagina 1.	SchluB des Blitzschnurorakels. Ein Nachtrag zu den Figuren. Poda ni porbisihan ni rambu siporhas. Unter- weisung fur das Reiskorn-Orakel (aus der Lage der auf ein Tuch gestreuten Korner wird fur die unter der Obhut eines Hauptlings stehenden jungen Krieger abgelesen, wer von ihnen verwundet werden wird, ob hell- oder dunkelhautige oder auch bereits mit Narben bedeckte).
pagina 5	Die Deutung der Betelbeschau beim Blitzschnurorakel. 
pagina 7	Die Unterweisung in der Deutung der Zeichen der astrologischen Gottheiten der acht Panggorda.
pagina 10	Das Orakel der zwolf Tierkreisbilder.

pagina 16.	Unsere Verstarkung und Sicheruhg durch magisch wirkende Schutzmittel (porsili; Ersatzmittel, und durch ranghvein Schild in Pferdegestalt).
pagina  19.	Die Ersatzmittel zur Abwehr der Einfliisse der astro- logischen Machte der ari na pitu, der sieben Tage der Woche.
pagina  21.	Der Einsatz der magischen Krafte, die den 19 Schrift- zeichen zugeschrieben werderi, zuni Schutz der Krieger.
pagina  23 bis 33. Die Wanderung der astrologischen Gottheit Pane na bolon (des GroBeri Pane), der die vier Quartale des Jahres regiert mit den Illustrationeh des Pane na bolon und des Pane lumajang (Seite 30 bis 33). 
pagina  33.	Unterweisung in der Herstellung des Sipatoridik," eines Schrecken einjagenden Zaubers in der Kriegsfiihrung mit magischen Mitteln in einer.groBen Streitsache (bisara na godang).

NACHSCHRIFT.

Dr. Winkler hat mir erlaubt, seinem "Artikel einige Bemerkungen hirizuzufugen. Wer einigermaBen Bescheid weiB in der Zeichendeutung unter den islamisierten Volkern Indonesiens, wird im batakschen Pane na bolon groBe Obereinstimmung mit dem Naga bemerkt haben, 'auf den Malaien, Atjeherr Minangkabauer,Javaner (Raffles, History of Java I S. 478) und Buginesen bei der Wahl der'Richtung fur eine Reise, einen Feldzug u.dgl; Riicksicht zu nehmenpflegen. In',,De Makassaarsche en Boegineesche kotika's" von B. F. Matthes lesenwir. daB der groBe Naga den-Kopf drei Monate nach Qsten richte, drei Monate -nach \Norden, drei . Monate nach Westen" urid drei "Monate nach Siiden. Dieser Naga dreht sich also in entgegengesetzter Richtung aber in denselben Perioden wie Pane na bolon. Danebenkennen die Buginesen einen-kleinen Naga, der ^sich-schneller bewegt. Ahnliches findet man in Winklers Werk "Die Toba-Batak" erwahnt: neben Pane na bolon gibt es einen Anak-ni pane, der sich in je zehn Tagen in entgegengesetzter Richtung dreht.

Ebenso wie Pane na bolon wird der Naga oft in Zauberbiichern abgebildet. In Matthes' Artikel findet man solch eine Abbildung, umgeben von Beischriften, welche sieben Korperteile des Naga nennen, wohin man sich wenden oder welche man vermeiden soil. Bei den Minangkabauern findet man einen groBen Naga (Nago basa, mit sechs Korperteilen) und einen schwebenden Naga (Nago lajang); sie sind in dem Bilder-Atlas der Mittel-Sumatra-Expedition abgebildet (Tafel XXXVIII).

Es gibt aber auch auffallige Unterschiede zwischen Pane und Naga. Von Pane na bolon wird erzahlt, daB der Kopf drei Monate im Osten usw. sei; es scheint also, dasz man sich vorstellt, der Kopf bewege sich im Kreis am Horizont entlang. Diese Kreisbewegung ist schema- tisch in einer Figur in ,,Die Toba-Batak" S. 202 dargestellt, welche unter Hinzufugung einer Transkription und einer Obersetzung des zugehorigen Textes in TBG 66 S. 629 iibernommen worden ist. Diese Figur stellt zwei Drachen dar; auch in den Abbildungen bei Texten iiber das Hahnorakel wird eine Drehbewegung des Hahns dargestellt, indem man die Figur einige Male wiederholt. Der Kopf des buginesi- schen Naga aber befindet sich nach Matthes in der Mitte des Himmels und dreht sich dort, wahrend der Schwanz sich am Horizont entlang bewegt. Welche dieser beiden Vorstellungen die urspriingliche ist, ware vielleicht zu entscheiden, wenn feststtinde, ob eine reelle Naturerschei- nung durch den Pane — Naga dargestellt wird. Man findet als solche wohl die MilchstraBe erwahnt (Schroder, Nias I S. 448; Adriani, Bare'e-Ned. Wdb. unter Naga). Bei den Batak wird Pane na bolon wohl mit dem Wetterleuchten in Zusammenhang gebracht (Winkler, Toba-Batak S. 9 Anm.) oder sogar damit identifiziert (Warneck, Religion S.I15).

Vorlaufig mdchte ich darauf hinweisen, daB die beifolgende Pane na bolon-Figur (als ein gutes Spezimen der in toba-batakschen Pusta- has ublichen Darstellung) keinen einheitlichen Eindruck macht. Das Bindu matoga scheint sonderbarer Weise von einem groBen Tier verschluckt worden zu sein, das den Riicken an der oberen Seite der Zeichnung; den Bauch an der unteren Seite hat. Aus dem Vergleich
mit anderen batakschen Zeichnungen geht aber hervor, daB von Ver- schlucken nicht die Rede ist; man findet da eine Schlange oder einen Drachen, die bezw. der anderthalb Mai um ein Bindu matoga ge- schlungen ist, so daB der Kopf sich an der einen, der Schwanz an der anderen Seite befindet. So z. B. in einem karo-batakschen Pustaha, welches abgebildet wurde in Von Brenner, Besuch bei den Kannibalen Sumatras Tafel I, 7. Die Unterschriften lauten, soweit ich sie lesen und verstehen kann:

1. Sumujuk isang ni pane belen menang. ma ki(ta), streicheln wir den groBen Pane unter dem Kinn, so werden wir gewinnen.
2. Mamurtas beltek pane buwe paranganta bugang, gehen wir durch den Bauch des Pane hindurch; so werden viele unserer Krieger verwundet werden.
3. Sumajat pijah ni pane menang .ma kita ningen, zerschneiden wir die Niereh des Pane, so werden wir, wie verlautet, gewinnen.
4. Dirambas ikur pane maperus ma paranganta.-..,, bekommen wir einen Schlag des Schwanzes des Pane, so werden unsere Krieger fliehen
5. Sumajat ate ni pane belen mamenang ma kita ningen, zerschneiden wir die Leber des groBen Pane, so werden wir, wie verlautet, gewinnen.
6. Ditembis duri pane (mabura ma partangkula, lies: mabuwe ma paranganta bugang?), sticht uns der Stachel des Pane, so (werden viele unserer Krieger verwundet werden?).
PANE NA BOLON, EIN KRIEGSORAKEL DER TOBA-BATAK AUF SUMATRA. 39
7. Di mamurtas pegurii pane mamenang ma kita•. ningen pagij an, wehn wir durch die Galle des Pane hindurchgehen, werden wir, wie ver- lautet, "schlieBlich gewinnen.
8. Tembis tahduk ni pane.*...- buwe bugang, stoBt uns das Horn' des Pane.. ..viele: verwundet.

Diese um ein Bindu matoga gewundene Schlange wird auch am Boden um den" Schlachtpfahl bei einem Biiffelopfer gezeichnet (z. B. in derLeidener Handschr! Or. 3429). Bei einer solchen Figur — jedoch mit zwei Schlangen — fand ich in Ms. Or. 3472 die Namen Naga sang hurma djati und Naga sang basuhi, welche ein Nachklang indischer kosmologischer V orstellungen sind. Unzweifelhaft richtig hat V . E. Korn (diese Zeitschrift Bd. 109 S. 120 ff.) die Figur im Bindu matoga als Schildkrote (Skr. kurma) gedeutet.

Das Bindu matoga selbst stellt m. E. die Erde mit den acht Himmelsrichtungen dar. Aus den Texten der Zeichehdeutung beim Biiffelopfer (porbuhiianj geht unzweideutig hervor,' daB-Pane na bolon Jn der Unterwelt wohnt. Der Biiffel kehrt, so heiBt es dort, wenn er in nord- ostliche Richtung fallt, zu Pane na bolon zuruck, er stiirzt in die Unterwelt (patala djonggi). Die Ngadju-Dajak glauben von den Naga: bei Regen und des Abends pflegen sie auf der Oberflache der-See zu spielen, und vom Wiederschein ihrer glanzend bunten Leiber entsteht dann der Regenbogen und das Abendroth am Himmel (A. Hardeland, Dajacksch-deutsches Worterbuch s.v. Naga). In ahnlicher Weise kann man sich wohl die Beziehung des Pane na bolon zum Wetterleuchten vorstellen.

Bei Von Brenner Tafel II findet sich eine Pane-Figur ohne Bindu matoga mit der Unterschrift: Pane-Naga. Sie ist offenbar in der Reproduktion stark stilisiert. Ebenfalls ohne Bindu matoga ist Pane bolon abgebildet in einem Pustaha des Simalungun-Museums in Pematangsiantar (Nr. 748). Er hat da die Gestallt einer vierfach gewundenen Schlange deren Kopf nach links, und deren Schwanz nach rechts liegt. Die Beischrift stimmt ungefahr mit Winklers Text. Ganz abweichend sind Zeichnung und Beischrift in einem Abschnitt iiber Naga lumajang, welcher von J. H. Neumann in MNZG 48 S. 372 ff. veroffentlicht wurde. Deutlich geht aus Neumann's Beschrei- bung hervor, daB man sich diesen Naga lumajang am Himmel denkt (vgl. auch Neumann's Worterbuch s.v. Naga).

Eine Naga-Figur mit malaiischen Beischriften fand ich noch im Museum fur Volkerkunde zu Leiden (Nr. 506/39, von Siidost-Borneo, Catal. II, 383). Die Beischrift sagt: im 1.—3. Monat des Mondjahres ist der Kopf (in der Zeichnung rechts) dem Westen .zugewandt, der Schwanz (links) dem Osten, der Bauch (unten) dem Stiden, der Riicken (oben) dem Norden. (Die Zeichnung stellt also eine Figur
am Himmel, von unten gesehen, dar.) Im 4.-6. Monat steht der Kopf nach Siiden; im 7.-9. Monat nach Osten: im 10.-12. Monat nach Norden. Die Zeichnung hat 8 Beischriften: mulut (Rach'en, ungiinstig), kepala (Kopf,'giinstig), belakang (Riicken, giinstig), ekor (Schwanz, Sieg mit schwerem Verlust),- pusat (Nabel, ungiinstig), perut, djanggut, dagu (Bauch, Bart und Kinn: Sieg mit schwerem Verlust).

Ein Zusammenhang der batakschen Pane-Figur mit dem malaiischen Naga geht schoh aiis der fast wortlichen Obereinstimmung der zu- gehorigen Texte' hervor. Obdieser Zusammenhang auf einem alten gemeinsamen Ursprung beruht, oder als eine spatere Kontamination aufgefaBt werden m'uB, laBt sich auf Grund unseres Materials nicht entscheideri.
P .VOORHOEVE.